---

---

# 反射

## 1.为何需要反射

## 2.reflect.Type 和 reflect.Value
反射由reflect包提供的。定义了两个重要的类型，Type和Value。一个Type表示一个Go类型。他是一个接口，有许多方法来区分类别以及检查它们的组成部分。


函数reflect.TypeOf接受任意类型的interface{}类型，并且以reflect.Type形式返回其动态类型
```go
t := reflect.TypeOf(3) 
fmt.Println(t) //"int"
```
reflect.Type接口也是满足fmt.Stringer接口的。因为打印一个接口的动态类型对于调试和日志是有帮助的，fmt.Printf提供了一个%T参数，内部使用reflect.TypeOf来输出：
```go
fmt.Printf("%T\n",3) //"int"
```

一个 reflect.Value 可以装载任意类型的值。函数 reflect.ValueOf 接受任意的 interface{} 类型，并返回一个装载着其动态值的 reflect.Value。和 reflect.TypeOf 类似，reflect.ValueOf 返回的结果也是具体的类型，但是 reflect.Value 也可以持有一个接口值。
```go
v := reflect.ValueOf(3)
fmt.Println(v) //"3"
fmt.Printf("%v\n",v) //"3"
```
和 reflect.Type 类似，reflect.Value 也满足 fmt.Stringer 接口，但是除非 Value 持有的是字符串，否则 String 方法只返回其类型。而使用 fmt 包的 %v 标志参数会对 reflect.Values 特殊处理。

对 Value 调用 Type 方法将返回具体类型所对应的 reflect.Type：
```go
t := v.Type() //

```
reflect.ValueOf 的逆操作是 reflect.Value.Interface 方法。它返回一个 interface{} 类型，装载着与 reflect.Value 相同的具体值：
```
v := reflect.ValueOf(3) // a reflect.Value
x := v.Interface()      // an interface{}
i := x.(int)            // an int
fmt.Printf("%d\n", i)   // "3"
```
## 3.通过reflect.Value修改值
要修改值的话，必须知道原变量的内存地址，所以要得到原变量的指针才能修改值。
有一些reflect.Value是可取地址的；其他一些则不可以。举个例子
```go
x := 2                   // value   type    variable?
a := reflect.ValueOf(2)  // 2       int     no
b := reflect.ValueOf(x)  // 2       int     no
c := reflect.ValueOf(&x) // &x      *int    no
d := c.Elem()            // 2       int     yes (x)
```
其中a对应的变量不可取地址。因为a中的值仅仅是整数2的拷贝副本。b中的值也同样不可取地址。c中的值还是不可取地址，它只是一个指针&x的拷贝。实际上，所有通过reflect.ValueOf(x)返回的reflect.Value都是不可取地址的。但是对于d，它是c的解引用方式生成的，指向另一个变量，因此是可取地址的。我们可以通过调用reflect.ValueOf(&x).Elem()，来获取任意变量x对应的可取地址的Value。
```go
x := 2
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()   // d refers to the variable x
px := d.Addr().Interface().(*int) // px := &x
*px = 3                           // x = 3
fmt.Println(x)                    // "3"
```
或者，不使用指针，而是通过调用可取地址的reflect.Value的reflect.Value.Set方法来更新对应的值：
```go
d.Set(reflect.ValueOf(4))
fmt.Println(x) // "4"
```

## 4.获取结构体字段标签

## 5.显示一个类型的方法集
